ОО"ИНТЕРНЕТ-ЦЕНТР трагедии Дятловцев" , 2009г.
Текст беседы "ЦЕНТРа гражданского расследования трагедии Дятловцев" (НАВИГ),  с   поисковиком от в\ч 6602 Клименко Виктором Николаевичем по делу Дятловцев  25-26 фев. 2009 г по телефону.
Текст составлен по звукозаписи беседы.
Авторское право на звукозапись и данный текст имеют:
ЦЕНТР гражданского расследования трагедии Дятловцев, Клименко В.Н 
Текст записан и отредактирован НАВИГ.
При цитировании ссылка обязательна.
Использование текста или звукозаписи полностью без разрешения авторов в коммерческих целях запрещено.

НАВИГ:  Здравствуйте, вы служили вместе с Сюникаемым Х.Ф?
КВН: Да.
НАВИГ: Он нам сказал, что вы с ним в 1959 году были на поисках Дятловцев.
КВН: Да, были
НАВИГ:  А мы занимаемся расследованием гибели Дятловцев.. мы хотели чтобы вы рассказали что там было
КВН: А что о них говорить? О поисках?
НАВИГ:  Да , о том что вы там делали на поисках..Вроде там канонада была, взрывы были, сколько человек вас было..., кто был командир
КВН: Капитан был, но я не помню сейчас
НАВИГ:  Чернышев? А кроме вас были студенты?
КВН: Солдаты были и студенты были
НАВИГ:  А Химза Фазылович говорит что они там одни были.
КВН: Нет...
НАВИГ:  А вот на встречи 50 Лет мы встретились с Карелиным В.Г и он говорил что он там был.
КВН: Да были студенты, там один товарищ фотографировал нас всех..
НАВИГ:  Из студентов?
КВН: Да, да...и ему давали адрес он говорил сделаю снимки и пришлю. Но так и не прислал нам.
НАВИГ:  А кто? ФИО не помните?
КВН: Не помню, столько лет прошло...
НАВИГ:  А что вы там (на горе- прим. ред) искали?
КВН:  Ну вот мы студентов искали.
НАВИГ:  Это понятно. А конкретные задания были?
КВН: У нас было человек 20 и студентов столько же и вот от места, откуда они ... 
НАВИГ:  Палатка?
КВН: Да. И с того места начали поиски. Щупы были метра 3 и вот во фронт становились и шли вниз
НАВИГ:  Вы были где-то в середине марта?
КВН: Да, где –то так.
НАВИГ:  А в долину 4 го притока вы проходили?
КВН:  Да , мы до оврага доходили, где кедр стоял
НАВИГ:  А в сам овраг то заходили? Где были найдены тела...
КВН: Нет. Это уже другие были. Это уже нас сменили, мы же там месяц были, приехали другие товарищи
НАВИГ:  А где вы жили? Х.Ф. не помнит где палатка была ваша. Или на р. Ауспии или где Кедр был.
КВН: Наша палатка была там где протекал ручей рядом. Он не замерзал и протекал рядом. Это значит где студентов была палатка это километров  от нее мы в низине были.
НАВИГ:  Так вы потом на перевал поднимались
КВН: Поднимались
НАВИГ:  А на карте вы можете показать?
КВН: Неет.
НАВИГ:  Вы же на новом месте палатку не оборудовали? Вы приехали там палатка уже была?
КВН: Наверное была, мы там спали в спальных мешках, рация была у нас
НАВИГ: Х.Ф. говорит что была канонада там, какой-то обстрел.
КВН:  Да какая там канонада. У нас дежурный был на ночь всегда. И дежурный разбудил нас ночью. Мы встали и вот туда где была палатка студентов там две вершину горы были
НАВИГ:  Отортен?
КВН: они на расстоянии были далеко. И вот от одной вершины значит из нее вылетел какой-то шар и вот шар он крутился и шел к другой вершине
НАВИГ:  Огненный?
КВН: Да, вот такой огненный и была тишина  а потом он дошел до вершины и об нее как бы ударился и искры пошли и гул пошел. Не канонада а вот гул как от взрыва...
НАВИГ:  Один был шар?
КВН: Да один и больше ничего не было.
НАВИГ:  А потом вы послали радиограмму через радиста? У вас Химза Фазылович был старший?
КВН: У нас был старший капитан. Он был с учебной части. Верней там полковая школа, мы там были там был капитан в полковой школе. И он был за старшего когда мы прилдетели туда на вертолете. А потом студенты прилетели. И вот он был старшим и над студентами и над нами был.
НАВИГ:  У вас ограничения были чтобы не ходить туда или туда?
КВН: По моему, мы и сами никуда не ходили. Если целый день потыкать щупами, а снег то был глубокий, метра 2, 5  на одном метре 5 тычков надо сделать. Целый день пока шариямся пока спустимся в палатку- ни рук, ни ног, поэтому мы никуда не ходили.
НАВИГ:  А снег был плотный? Не проваливались ноги?
КВН: Не, Не.
НАВИГ:  А палатка студентов еще стояла при вас или ее уже собрали?
КВН: Нет, ее уже не было
НАВИГ:  А следы (их) были?
КВН: Вот где палатка была и вот там был спуск от палатки, там ножом было вырезано как рассказывают и вот там спуск был крутой, этак метров 200 спуск такой и там внизу гряда камней была. Она такая острая гряда как в линеечку выстроена и вот мы спускались туда и снег вообще не проваливался, ну как садишься и едешь и вот возле камней сразу три человека нашли
НАВИГ:  Их нашли в зоне леса, такая информация есть
КВН:  Ну да...а потом дальше пошел лес
НАВИГ:  А следы туристов отпечатанные в снегу вы видели их?
КВН: Все было уже затоптано, ничего не было
НАВИГ:  А вот где лес, был там снег какой был?
КВН: Там тоже плотный был
НАВИГ:  Прямо до самого кедра? Вы у Кедра были? Где нашли двоих.
КВН:  Да были у Кедра.
НАВИГ:  И плотный снег был?
КВН:  У кедра еще ветки были опущены до самой земли и снегом закиданы
НАВИГ:  А валежник там был виден?
КВН: Не помню что-то я. Вот у Кедра там по-моему было что-то чем разводили костер 
НАВИГ:  Ну это то что они сами собрали сломали, а свободный валежник?
КВН: А... Нет не помню...   ..........................
НАВИГ:  Мы считаем, что там была авария военного объекта или вот эти шары
КВН:  Ничего там  не было природного.
Конец первой записи.
НАВИГ:  Виктор Николаевич, это снова из Новосибирска
КВН: Да.
НАВИГ:  Что-нибудь новое добавите?
КВН: Что пока ничего нет.
НАВИГ:  Тогда у нас есть уточняющие вопросы, особенно вот где стояла палатка ( туристов) там сколько градусов было угол наклона горы?
КВН: 50 лет уже прошло, я не помню. Но когда спускались первый раз, то сели и поехали, хотя скорость небольшая была...
НАВИГ:  А в чем вы были, на лыжах?
КВН: Нет в ботинках
НАВИГ: Тогда про "шары".  
КВН: А вот в тот год по моему выборы были, я вспомнил что вот поехал вот я примерно я во вторую партию поисковую поехал. Первая партия была они там март пробыли, и часть апреля. А мы вот апрель захватили и захватили май (част- прим ред). Потому что когда мы приехали мы сдавали экзамены в школе сержантов
НАВИГ:  А Химза Фазылович с вами был?
КВН: Он может был в первой партии
НАВИГ:  Но он то был в середине марта...
КВН: Ну он наверное в первой партии
НАВИГ:  Так вы с ним были или нет?
КВН: Я был с Заузиным
НАВИГ: Вас два раза туда направляли? 
КВН: Я был один раз во второй партии вместе мы учились Заузин Юрий, с Малого Ярослявля. Но сейчас я не знаю-живой он или нет... А вот Сюникаев как бы не в первой был
НАВИГ:  Апрель то это  уже поздно, там уже нашли всех туристов. Вы не присутствовали при этом?
КВН: Нет. Мы искали вот поднимались где была палатка студентов, а потом мы ходили с правой стороны горы этой.
НАВИГ:  С парвой стороны когда спиной стоишь к горе или лицом?
КВН: От палатки нашей лицом к студенческой палатке. Т.е. палатка была левей а мы правей. Там где гряда камней была и мы вот начинали поиски от этих градов камней. Только вот я не помню, почему мы не вышли прямо на кедр. Там был не один кедр а много и они остались левей они остались у нас. Ну недалеко вот они были 
НАВИГ:  Левей были?
КВН: Да, кедры вот эти. А мы правей вот взяли, почему-то этот участок  мы прощупывали...
НАВИГ:  Вот еще про шары...далеко они были?
КВН: Ну вот наша палатка как смотреть на студенческую палатку лицом смотреть а там вот две вершины и вот ночью нас разбудил дежурный.. бsтрей мол смотрите
НАВИГ:  Но вы сами видели?
КВН: Да, лично
НАВИГ:  Т.е. шар поднялся а потом опустился?
КВН:  Когда мы вышли он был посередине между этими вершинами. Он ударился и пошли искры и гул, такой глухой гул и протяжный гул и все прекратилось
НАВИГ:  Огонь погас?
КВН: Да, огонь погас
НАВИГ:  А размеры какие были шара? По сравнению с солнцем, луной
КВН: Ну может быть такие примерно.
НАВИГ:  А где был дежурный? На улице?
КВН:  Нет в палатке.
НАВИГ:  А откуда он узнал о шаре?
КВН: Вышел по надобности, говорит глянул туда, вижу шар какой-то
НАВИГ:  Шар был однократный, больше не было шаров?
КВН: Да, и больше вообще ничего не было
НАВИГ: А у вас в учебке взвод то был один? 
КВН: Да один.
НАВИГ:  А почему вы оказались в разных группах с Х.Ф.?
КВН: Набирали желающих в роте и я в первую не попал.
НАВИГ:  Там русские были солдаты?
КВН: Да, русские.
НАВИГ:  А то у меня есть фото где нерусские сфотографированы. Я вам вышлю для опознания.
КВН: Вышлите.
НАВИГ:  Ну ладно пока до свидания. Спасибо за сведения.
Конец записи.


